#reglament
Для введения нового оборудования в эксплуатацию требуется:
1) Заявка
2) Оборудование
3) Предварительные настройки
4) Монтаж
5) Коммутация
6) Введение в работу
7) Отчет о выполненных работах

## Заявка
Перед тем как приступать к работе требуется принять заявку на введение в эксплуатацию оборудования. Если такой нет требуется ее создать.
В заявке должно быть указано:
- Производитель оборудования и его модель
- Серийный номер
- Хостнейм и ip адрес 
- Куда монтируется Стойка Юнит
- Куда будет подключено Стойка Юнит Порт (линки для управления, uplink)
- Назначение оборудования
- Ответственный за выполнение работ (Если разные задачи выполняют разные они все должны быть указаны в исполнителях)

## Оборудование
Для понимания какие настройки делать нужно понимать что это за оборудование и как оно будет использоваться.
Для этого следует ответить на вопросы:
- Сюда будут подключаться конечные узлы?
- Какой трафик будет идти через оборудование?
- На каком уровне будет работать оборудование?
- Есть ли отдельный линк управления?
Если подключается конечное оборудование, то скорее всего магистральный трафик идет только по аплинку, но если подключены сервера, то возможно деление трафика в канале на вланы или оверлейный трафик. Это относится и как L2 фабрике, так и к L3.
Если линк не предусмотрен то оно будет управляться через uplink.
Это дает нам понять какие настройки мы сделаем.

## Предварительные настройки
Прежде всего на оборудовании требуется настроить доступ. Без доступа мы управление идет через консоль, что мешает делать дальнейшие настройки.
Для получения доступа требуется настроить такие параметры как:
- Хостнейм (из заявки)
- Время
- Юзер, пароль и привелегии
- Разрешить доступ по SSH (если надо ACL)
- Создать влан через который будет осуществляться доступ
- Настроить порты во влан доступа и включить их
- Если управление идет через аплинк, то настроить uplink. А именно агрегацию или STP, транковый канал (канал доступа), назначить влан на uplink
Как только у нас появился удаленный доступ, то предварительные настройки завершены.
Все дальнейшие настройки являются уже индивидуальными и зависят от задачи эксплуатации.

## Монтаж
Монтаж производится после настройки удаленного доступа и uplink.
Размещение оборудования мы берем из заявки.
В монтаж входит прокладка кабеля между оборудованием. Откуда и куда будет подключено тоже берем из заявки.
Кабель тянем либо сами, либо заводим на СКС, если своих сил не достаточно.
На СКС заводятся межзальная, и клиентская прокладка линков. В остальных случаях ( внутри стойки и между стоек) можно протянуть кабель своими силами.
Тип и длинна кабеля завися от подключения и расстояния между устройствами. Это понятно из заявки. 
Перед прокладкой кабеля должны быть промаркированы в соответствии с регламентом маркировки
[[Регламент маркировки]]

## Коммутация
Коммутация выполняется после прокладки всех линков и предварительных настроек. Если оборудование не настроено, то сработает защита на другом конце и порты не включатся. Кабеля заводим через специальные отверстия в стойках и включаем в нужные порты. (Какие именно указано в зявке)
После подключения кабелей между узлами сети можно выполнять настройки для эксплуатации.
Не забываем про STP и если между узлами образовались петли их надо разрешить.

## Введение в работу
Производим настройки портов для пользования оборудованием. Из заявки нам известно назначение оборудования и мы можем приступить к его эксплуатации.
В данном пункте не будут описываться параметры и настройки, так как все зависит от назначения.
Не забываем сохраняться и указывать дескрипшены и подсказки.
Так же лучше всего вести лог действий, которые выполняются
После настройки обязательно тестируем
## Отчет о выполнении работ
В отчете о выполнении требуется указать какие работы и настройки были сделаны, сколько времени потрачено и кто что сделал
Данную информацию заполняет указанный ответственный и пинает остальных для указания нужной информации.
Если в исходных данных были изменения они обязательно должны быть отражены в заявке.