#note #storage #disk
Для базы данных нам требуется быстрые диски. Не столько важна пропускная способность сколько IO диска. Так как мы часто выполняем и чтение и запись маленьким блоком.
Обязательное условие это Энтерпрайз диски для ДЦ так как содержат конденсаторы.
Мы можем установить не более 4-х дисков на сервер (sas) и 8-и дисков (sata), так как упремся в пропускную способность интерфейса, а кеши медленные. Можно купить переходник для NVME дисков, но есть подводные на количество линий и возможности бифуркации PCI-e слота. Чисто теоретически можно заказать U.2 HBA модуль для линий 16x на 4 диска и протянуть кабеля до бекплейна, а потом приколхозить их. Тогда мы упираемся в производительность сети. Джае 10ГБ\с канал не покроет мощность NVME дисков

 Желаемый диск 2Тб
 SSD Samsung PM1643a <MZILT1T9HBJR>

Возможный бомж вариант 2Тб
SSD Samsung PM897 <MZ7L31T9HBNA-00A07>

Альтернативный вендор 2Тб
SSD Intel D3-S4620 <SSDSC2KG019TZ01>

Текст письма
Здравствуйте. В связи с проблемами производительности хранилища для базы данных мониторинга электропотребления PDU, требуется закупить SSD диски 

Здравствуйте. Для организации высокопроизводительного хранилища базы данных мониторинга электропотребления PDU требуется закупить SSD диски. Высокопроизводительное хранилище требуется так как текущее хранилище не справляется с возросшей нагрузкой.
Для организации отказоустойчивости требуется что бы каждый сервер в количестве 8 штук был оснащен SSD дисками. Минимальное количество дисков 2-шт на сервер.
Таким образом требуется 16 дисков  SSD Samsung PM1643a <MZILT1T9HBJR> или аналогичных.
