Установка из тарбола завершилась тем что я не разложил бинарники логи и тд по папкам. Так же все напутал с правами, юзерами, группами и т.д. Секурити плагин не смог прочитать кейстор, видимо что то я сделал неправильно
Попробуем установить его через апт завтра.  Так же откатимся в хотелках и просто сгенерим сертификаты, без кестора и трастстора

20/04/2026 Установка через апт работает. Но проблема с сертификатами остается. Смиряемся и откатываемся. Возможно я генерю сертификаты не правильно. Из важного сертификаты надо генерить на 1 ноде. А потом раскидать все это дело по узлам.
Из важного записать все ноды в файлы хостс или поднять свой днс

27.04.2026 Решил поднимать свой днс. Помучил нейронки. Из предлженных вариантов только powerdns имеет апи и тераформ провайдера. Подолбится ли с базовой инфрой? Или попытатся обойтись костылями?
04.05.2026 Днс сработал и решил 1 проблему. Как приятно держать свою инфру. Выяснил что с винды не создавалась тачка потому как был включен впн, а я забыл что прокс виртуальный с винды и трафик тунелируется через вмваре бридж прямо в тунель. Собрал кластер без секюрити плагина. Установил дашборду. Столкнулся с пробелмой авторизации. Пока отключил все настройки безопасности на серче и дашборде.
Шаг 0 выполнен. Теперь надо поднять все то же самое но с включенным секьюрити плагином. И прокинуть пользаков в опенсерч.
Так же можно задуматься какие логи я буду писать в опенсерч. Для начала можно попробовать напрямую логи самого серча
Для сбора используем fluenbit. Шаг 0 заставить это как то работать

На заметку поискать мб какую то Пошечку для автоматизации выпуска сертификатов и их доставки на сервера